---
title: 面向新手的 Git 教程：像玩游戏一样用 Git
date: 2025-01-14 19:00:00 +0800
categories: [Git]
tags: [Git, GitHub]
---

有一款名为“西游记”的游戏，里面一共有九九八十一道关卡，你今天打到第五关，然后关机休息了。明天打开游戏进去，发现又从第一关重新开始了，妈呀！忘记存档了……

在真假美猴王那关，不小心把唐僧打死了，事后发现在没有唐僧的情况下，无论如何都取不到真经。这时，你只需要重新读取真假美猴王前面最近的存档，就能实现时光倒流……

你现在已经通关了“西游记”，但是在西游的路上充满了遗憾，如果当初选择留在女儿国继续发展会怎么样？这时，你只需要读取女儿国前面最近的存档，就可以轻松开启一段支线旅程……

在同一条故事发展时间线上的两个存档之间是存在因果的，今天的故事是因，明天的故事是果，明天的果是基于今天的因上的。在现实世界中，历史已无法改变，我们只能珍惜当下并展望未来……

是的，Git 中最重要的概念就是“存档”，只要你知道什么是存档，就能轻松拿下 Git！

## 开始前的准备

在教程开始之前，有几个需要提前说明的事项：

1. Git 并非 GitHub！Git 是一个安装于本地的版本管理软件，可单击操作；而 GitHub 是诸多 Git 仓库托管网站之一，千万不要想当然的认为 Git 是 GitHub 的缩写
2. 如果电脑上没有安装 Git，可以在 Git 官网安装：https://git-scm.com/downloads
3. 本教程使用命令行进行操作，macOS 使用“终端”，Windows 则使用“git-bash”
4. 下文中称要使用 Git 管理其内容的文件夹为“项目根目录”
5. 抛开命令行恐惧，命令行其实并没你想的那么难

## 仓库初始化

我们先进入项目根目录，后续其他 Git 命令也都是在项目根目录下执行：

```bash
# 这里的 /path/to/directory 是虚拟的，实操时需替换成自己电脑上的位置
# cd 是最简单，最常用的命令，如果不会用 cd 命令，后面的内容已经没必要看了
cd /path/to/directory
```

初始化仓库的操作很简单，只有一个命令，且对于一个项目来说，初始化仓库的操作只需要执行一次：

```bash
git init
```

仓库初始化后，在当前文件夹下会生成一个名为`.git`的子文件夹，你也可以通过是否有`.git`子文件夹来判断当前目录是否初始化为 Git 仓库。

除`.git`文件夹外的其他文件被称为“工作区”中的文件。

## 创建存档

仓库有了，接下来就是对工作区中的文件进行编辑了。每完成一个阶段的编辑后，你就可能想对当前的文件内容进行存档了。

### 存档：添加文件

存档的第一个步骤就是选择要保存状态的文件：

```bash
git add filename
```

`git add`命令很简单，后面直接跟上要保存状态的文件的文件名即可（如果要保存的文件在子文件夹中，前面再加上子文件夹的名字）。还有个更简单的方法，就是执行`git add .`，这个`.`就代表当前文件夹中所有内容（包括子文件夹中的内容）。

### 存档：创建存档

添加文件后，执行`git commit`命令创建存档，这个命令也很简单，每次存档时，Git 会让你为本次存档输入一个“备注”：

```bash
git commit -m "三大白骨精"
```

这样一个存档就创建好了，在 Git 的世界中，存档就是`commit`。

## 查看存档

我们可以通过`git log`命令查看存档列表，每个存档都有作者、日期、备注、哈希值等属性，如：

```text
commit 9ed29eb22696ed0c1eecbcf7ec00dd25541156f6 (<--哈希值)
Author: scfhao <scfhao@126.com>                 (<--作者)
Date:   Tue Jan 14 15:38:35 2025 +0800          (<--日期)

    delete tmp files                            (<--备注)
```

## 分支

连接存档的时间线就是分支，也就是游戏中的支线。

### 创建分支

你可以基于任何一个存档创建新的分支：

```bash
git checkout 9ed29eb -b branchname
```

这个命令中的 branchname 可以替换成你想要的分支名称，`9ed29eb`是基于的存档的哈希值，这个哈希值没必要写全，只要写开头几位，Git 能根据这几位确定是哪个存档即可。

### 切换分支

也可以用`git checkout`命令切換到其他支线：

```bash
git checkout branchname
```

Git 的分支其实是存档的别名，分支名称代表分支对应的时间线上最新的那次存档。这也是为什么`checkout`后面既可以跟存档哈希值，也可以跟分支名称的原因。

## Next

看到这里，你已经对 Git 有了一个基本的了解，快去实践一下吧！如果你在使用 Git 的过程中遇到什么问题，那么恭喜你又要学到新东西了！

Git 用处很多，我个人除了用 Git 保存代码外，还用 Git 保存笔记，如果你是大四的学生，那年后正好可以使用 Git 保存需要修改很多次的毕业论文……
