---
title: 未来可能真的不再需要个人电脑了
date: 2026-03-19 14:30:00 +0800
categories: [AI]
tags: [AI, 随便说说]
---

可能年轻一点的朋友没有听过，刚进入 21 世纪的时候，社会上普遍流传着一句话：“21 世纪最重要的 3 项技能是：英语、计算机和驾驶”。

现在是 2026 年，21 世纪刚过了 1/4。从目前的情况来看，英语已经不再重要了，自动驾驶技术这些年也取得了很大的进步。我们今天着重谈一下计算机。

世界上第一台计算机是 1946 年诞生的，而世界上第一台个人电脑是 197X 年，距今才 50 多年。我是从 2002 年在初中一年级的微机课上开始接触的电脑，那时候的鼠标还是有滚球的那种，显示器还是CRT（厚疙瘩）显示器，我的 Office 办公软件使用大部分是那会儿学的。

最近几年经常在网络上看到一些说零零后不会用电脑的帖子，这个事情有一些地域差异，有些地方的学校竟然不开设微机课。不过最近大龙虾的出现，似乎以后确实没必要会操作电脑了。

我们日常使用电脑，大概有两种用途，一种是娱乐，另一种是工作。其中娱乐用途这些年已经逐渐被手机替代了。在工作方面，不管是处理文档、编写代码还是收发邮件，都可以由智能体的 Skill 来实现。

我这里再简单说一下 Skill 能实现什么任务。回顾一下计算机操作系统，最开始是没有图形化操作界面的，只有命令行界面，像 DOS、Unix、Linux 都是这类操作系统。那时候的电脑用户，可以在命令行中使用电脑的全部功能。我们现在基本上都是使用图形化操作界面来使用电脑，会本能地觉得命令行界面很难使用，我不想在此讨论命令行界面和图形化界面哪个更好，只想说明一点，可以使用命令行使用完整的电脑功能。

以查询天气为例。在图形化界面系统中，在浏览器中打开百度，搜索“北京天气”，搜索结果中就会展示最近几天北京市的天气信息。

而在命令行界面，可以使用`curl`命令调用某个天气 API，例如：

```bash
curl https://wttr.in/北京
Weather report: 北京

     \  /       Partly cloudy
   _ /"".-.     16 °C          
     \_(   ).   ↑ 10 km/h      
     /(___(__)  10 km          
                0.0 mm
```

基于这个命令，我们就可以给智能体做一个天气查询的 Skill，当智能体需要查询天气时，这个 Skill 中指定的命令就会被调用。所以在智能体时代：

1. 你在聊天软件中对你的智能体说：“北京今天的天气怎么样？”
2. 智能体接收到你的指令后，会把一些信息（包含它可以调用的工具、MCP、Skill 等）传给智能体的大脑（也就是 AI 模型）
3. AI 模型会返回信息说你调用一下你的天气查询 Skill，参数是“北京”。
4. 智能体接到这条信息就会去调用这个 Skill，然后把执行的返回结果再回传给 AI 模型
5. AI 模型根据 Skill 的返回结果，生成最终回复给你的话：“北京今天的天气是 partly cloudy，温度是 16 °C，风速是 10 km/h，降水量是 0.0 mm。”

同理，其他的电脑操作也可以通过把命令封装成 Skill 来完成。

过去这些年，电脑需要我们人类亲自操作，而在智能体时代则完全可以由智能体来代劳。既然个人电脑不再需要人类亲自操作，那么普通消费者就没有花钱买个人电脑了。偶尔需要使用电脑时，只需要和聊天列表中的某个智能体说一下，云端就会生成一个临时的虚拟电脑环境执行对应的操作完成具体的任务。

届时，个人电脑就真的从大众的生活中消失了。想象一下数十年后，当你拿出吃灰已久的 MacBook，小孙子问你说：“这是什么？”你说：“这个东西叫电脑。”…… 
